لە ئەم خاکەدا،
خێزان هەموو شتێکە.
ئەو پەیوەستیانە لە ناو شانازییەدا،
پاكەکە،
و ڕەشەکە...
...کە ڕێگە بە هەر ئەندامێک بدات سەرکەوتوو بێت.
لە هیچ شوێنێک ئەم بانگانە زۆرتر تاقی نەکراونەتەوە
لە بیابانی گەورەی کەلاهاری.
ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
لە لایەن دایکانی ئازا...
ساڵاچووی زیرەک...
...و بێبەریانی ماندوو.
هەموویان بە ئۆازای گەورە کە لە دڵی بیابانەکە دەکەوێتەوە
دێلا ئۆکاڤانگو.
ماڵێک بۆ ژیانی کێوی زیاتر لە هەر ناوچەیەکی تری شێ لەسەر زەوی...
شێک لە گۆڕانکارییە وەرزییە توندترینەکان دەبینێت
لە سەر زەوی.
بە هۆی ئاژاوە و سەختییەکانی ساڵی داهاتوو...
ڕژێمەکان پێکەوە دەبنە یەک،
و پەیوەندییە نایابەکان دروست دەبن.
نەک تەنها لە نێو خێزانەکاندا بەڵکو لەنێوان خێزانەکاندا.
و تەنانەت لەگەڵ خاکەکە.
بۆ شێرە دوو ساڵانەکە،
هێزی خێزان لە شانازییەوە دێت.
ئەو و خوشکایەتییەکەی ئەم خاکە کۆنترۆڵ دەکەن...
...و پیاوانی سەرکردەیان وەک پاشای جەنگاوەر فەرمانڕەوایەتی دەکەن.
بەڵام لە دلتا گۆڕانکاریەکان لە ناکاو ڕوودەدەن
و بەئاستایی بوونی خێزانێک تێکبدات.
چرکەی چەکەکەی شانازییەکەی خودی پاشایە.
ساڵان شەڕ بۆ بەرگریکردن لە خێزان و خاکەکەی
بڕیارەکانیان وەرگرتووە.
نەبوونی ئەو لەشەیش دەخاتە مەترسییەوە.
و دەرفەتێک دەخاتە ڕوو
بۆ دوو مێرد گەنجە ئاهەنگدارەکان.
شەڕگەری پیر خاکی خۆی نیشان دەدات.
بەڵام ئەو لاوازە.
و ژمارەیان لە کەمترە.
هەموو ساڵێک لە ئۆکاڤانگۆ گەشتێکی نوێ و مەترسیدارە
بەڵام بۆ شێرە،
ئەمساڵ نا دڵنیاترین ساڵ دەبێت کە تا ئێستا ڕووبەڕووی بووە.
هەموو خێزانێک ڕووبەڕووی ئاستەنگەکانی دلتا دەبێتەوە
بە شێوازی خۆی.
پاکێک گورگ ڕەنگاوراو، 24 هێزی.
هێزی خۆیان، بەڵگە بۆ سەرکردە گەورەکەیان،
ئێرگەلی ئەلفا.
ئەویان راهێنان کردووە بۆ بیرکردنەوە و ڕاوکردن وەک یەک.
و دابینکردنی هەمووان.
بەڵام ئەلفا دووگیانە.
تیمەکەی سەرکردەکەیان لەدەست دەدات
وەک چۆن دلتا ڕووبەڕووی گەورەترین ئاڵۆزی خۆی دەبێتەوە.
ئایارین
و چۆڵەوانی کەلاحاری لە دەوروبەر لە خراپترین قورسیی دەیان ساڵە رووبەڕووی دەبێتەوە.
هەزاران ئاژەڵ لە ناوچەکانی دەرەوە وشک دەکرێنەوە...
سافەرانی چەند هەفتەیەک.
هەموویان بۆ یەک هۆکار لێرە دەرکراوە.
ئاو
ئاوەکانی باران کە چوار مانگ لەمەوبەر کەوتوون
لە بەرزاییەکانی ئەنگۆلادا لە باکوور
ئەنجام بەرەو خوارەوە هاتووە
سەری کەلاحاری و بۆ ناو دەشتی دەشتی دلتا.
زیاتر لە نۆ تریلیۆن لیتر ئاوی شیرین
...لە بیابانی گەورە دا ئاو هەڵدێت
دروستکردن
گەورەترین ئۆازەی سەر زەوی.
لەدوای لافاوەکە کۆمەڵە گەورەکان هاتن...
لەگەڵ ئەوانەی کە ساڵانانە لێرە دەژین.
هەموو کەس ڕۆڵێکی هەیە
لە دروستکردنی و پاراستنی ئەم زەوییەدا.
هتەسە فیلێکی شەش مانگ تەمەن
لە یەکەم سەردانییدا.
ئەو هەرگیز ئاوێکی زۆر نەبینیوە...
...و خواردن.
لەگەڵ ڕووبارانی بێ کۆتایی بۆ چڕکردنی رێگاکەیان،
فیلەکان دەبنە باخچەوانەکانی سروشتی دلتا...
ڕووخاندنی زۆر زیاتر لەوەی دەتوانن بخۆن.
بەڵام بڕینی زۆر دەتوانێ رێگاکانی ئاوەکە داخ بکات،
بەستاندنی بڵاوبوونەوەی ئاو.
ئەوەی باخەوانەکان داخستوون
خێزانەکانی هیپۆ بە بۆڵدۆزەر تێدەپەڕن.
چونکە مەلەوان نین، بە پێی پێی پەنجەی پایەکانیان دەڕۆن.
لەدوای ئەوان، رێگایەکی گەورەی هێلکە دەردەهێڵن...
کە ڕووبارەکان دەبەستنەوە بە حەوزەکان و حەوزەکان بە دەشتەکانی لافاو...
هێشتنی بەردەوامبوونی ئاوەکە لە هەڵاواردن،
خۆراکی گەشەی پڕ لەژیانەی تەواوی دلتا.
بەڵام لافاو هەواڵێکی باش نییە بۆ هەمووان.
بۆ شێرە،
ئەمە مانای لەدەستدانی زەوی ڕاوکردنە.
و پادشای پێشەنگ کۆنی بە هیچ شوێنێک نابینرێت.
چ ئەو هەڵاتووە یان کوژراوە
هاوڵاتگرانی گەنج تەختەکەییان داگیرکردووە.
تەنها شێرە گەورەکانی تەمەنی نەسەبکردن دەتوانن ئێستا بمێننەوە.
و ئەو یەکێک نییە لەوان.
بۆ ئەم مێردە نوێیانە، ئەو تەنها دەمێکی زیادەیە بۆ خۆراک،
بە کەم بەشداریکردن.
دەرخراو و بەتەنیا،
ئەو هەموو شارەزاییەکانی دەوێت تەنها بۆ ئەوەی لە ژیان بمێنێتەوە.
ئافرەی ئەلفا چەند هەفتەیێکە لە ماڵەوە پابەندن.
چونکە...
کێ ئەم کۆمەڵە قێزەونە جێدەهێڵێت؟
لە تەمەنی چوار هەفتەدا، منداڵەکانی بۆ یەکەمجار دەردەچن.
هەموو ١٤یان.
نەبێت خۆی ڕاو بکات، دەبێت پشت بە کۆمەڵەکەی ببەستێ
بۆ ئەوەی گۆشتی پێویستی بە بێت بۆ ئەوەی شیرەکەی بەردەوام بێت.
بەڵام کارەکانی لە ماڵەوە بەردەوامن.
ڕووخاندنی ئەو شوێنە...
ساوای سێ هەفتەی لاک و برچی...
گەڕانەوە بۆ شوێنی دەستپێکردن.
کەلوپەکەی لە گشتیە...
بێ سەرکردەی خۆیان.
و ئاوەکانی لافاو هێواشیان دەکات.
لیچوی
تەنها یەک کەس هەموو پاکتەکە دەخاتە خۆراکی.
بە قەڵەوی هەڵکێشراو و قاچی بەهێز،
یان دەتوانن لە ڕێگەی لافاوەوە بڕۆن.
بێ ڕێنمایی ئەلفا،
پاکەکە بەدوای ئەوان دەڕوات بۆ ناو ئاوەکانی قووڵتر.
ئەمە بێ سوودە.
پاشان...
ئیمپالاێکی تەنھا.
ئەو لەپەن و قاچە درێژەکانی لێکوەی کەمە.
ئەوان کارەکەیان بە خێرایی تەواو دەکەن بۆ ئەوەی لە پێکدادان لەگەڵ کێبڕکێکاران دووربخرێنەوە.
بەجێک زۆرجار لاواز یان بریندارەکان لە کۆمەڵێک کۆدەبنەوە
چەکێکی ئاسانتر،
بە سوودێکی زیادەی کەمکردنەوەی نەخۆشی لە مەڕەکاندا.
ڕاوچیەکان بە سەلامەتترین شێوە میانیان دەبەخشێن.
لە گەدەشاندا.
تا ئەو کاتەی کە منداڵە بچووکەکان دەتوانن خۆیان ڕاو بکەن
پێشتر دەخوەن.
خەڵکڕایی بنەمای سەرەکیی پرەنسیپەکانی خۆیانە.
هەرچەندە فێربوونی هاوبەشکردن ئاسان نییە.
کوتابکرن بۆ حەوشەکە لەگەڵ یەکەم پارچەی گۆشتتان
ئەمە لە باشترین شێوەدایە.
لە بەرزترین ئاستی ئاو،
ئۆکاڤانگۆ دەبێتە بەهەشتی ڕاستەقینە.
ژیانەی ئاوی لە ڕووبار و ناوچە خۆڵەمەرگەکانی دەوروبەر
بۆ بەرگیان لە چیاکان بڵاو دەبێتەوە.
چێو و دارەکان کە لەلایەن فیلەکانەوە بڕاونەوە
پێوانی ئاژەڵداری پارێزراو بۆ ماسی گەنج دروست بکەن.
لە کاتی لوتکەی لافاوەکاندا،
دێڵتا بەرز دەبێتەوە بۆ دوو هێندەی قەبارەی سەرەتایی خۆی
و لە هەر شوێنێکی بەرز و وشكەوە دەبێتە خانوو و خانوویە نایابەکان.
شێوەکانی ئەنجوومەنی ئاو بۆ دروستکردنی گۆشێکی تەواو دابین دەکەن
بۆ جۆرێکی سەرسوڕهێنەر لە باڵندەکانی خواردنی ماسی.
بۆ ئەم خێزانانە، گرنگ نییە کە ئێوە لە کوێ بنیاتنان.
ئەمە ئەوەیە کە تۆ دروستی دەکەیت.
تەنها باشترین ماتریاڵەکانی بنیاتنەران دەتوانن کار بکەن.
ئەگەر نەتتوانی ئەو بەردە بن کە بەدوادا دەگەڕێی...
تەنها لە دراوسێکەت بدزێنە.
هەرکات دەتوانن بیخەنە دەرەوە.
تاكیدی
گۆشێک کە ئامادەیە بۆ ئەوەی گرانبەها موڵکەکانی خۆی هەڵبگرێت.
بە ئارامی وەرگەڕاو...
و لەژێر سایەی خۆر هەڵگیرساندووە.
گۆچ؟ گۆچ؟ گۆچ؟
ئەو یەکەم جار باوکە.
هەموو کەس لە پێشبڕکێیەکدایە بۆ پەروەردەی منداڵەکانیان
پێش ئەوەی ئاوەکانی لافاوەکە پاشەکشە بکەن...
و گێژەکان پارێزگاریی دوورگەکانیان لەدەست دەدەن.
شەیری شۆرش بە هەوڵدان بۆ کوشتنێک بووە.
لە بارودۆخێکی وشكتردا، ریدباک یان لچوی گرێدانێکی باشە.
بەڵام لە زریانەکەدا نا،
بە تەنیا نییە.
و ئەو کێبڕکێی هەیە.
کاتی ئەوە هاتووە کە ڕکابەرەکانی خۆی ڕکابەر بکات.
ئەمە تۆقاندنە خالصە.
ئەو تەرمەکە نانێت.
پاشەکە بە داناییەوە نابێت جارێکی دیکە ئارامییەکەی تاقی بکاتەوە.
لە مانگی ئەیلولدا پلەکانی گەرما بەرزدەبنەوە
و ئاستی ئاوەکان دەستدەکەن بە دابەزین،
هێشتنی حەوزەکانی کەمبوونەوە کە پڕبوون لە ماسی.
کاتێکی تەواو.
بەگەشتوان دەستیان بە کار دەکات...
خۆدانی هیندەزە ئازیزەکانیان
لەدوای کەمبوونەوەی لافاوەکان ڕۆژانە حەوزەی نوێ دروست دەبن.
هەموو کەس تەکنیکی تایبەتی خۆی هەیە
بۆ ئەوەی لەگەڵ پڕۆژە یاسای تایبەتەکەیاندا بڕۆن.
پەلکانەکان بەرژەوەندیی تۆری ڕاو دەکەن.
پێی پاشا...
سستەمی بۆمبڕێژکردنی هەڵکێشانە بەکاربهێنە.
شێوەی هەڵکێشانی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی هەڵکێشەی
و ئەو ڕەشە ڕەشەیەی کە بە شێوەیەکی شانۆیی
باڵی خۆی بەکاردەهێنێت بۆ ئەوەی شوێنە سێبەردارەکان بناسێنێت کە ماسیەکان حەز دەکەن خۆیان بشێوێنن.
براڤۆ
ڕووی جیاواز بە یەک ئامانجەوە.
بۆ بەهێزکردنی کچەکانیان
بە خێراییترین کات.
چەکەکانی پێلیکان چاوچنۆکترینن.
لە ڕۆژێکدا پێویستیان بە تا ٣٠ خۆراکی هەیە.
بەگەشتوانە ماندووەکان هەموویان دەزانن
قاعیدەی زێڕینی ژیانی خێزانی لە دلتا.
چەند گەنجەکانت بەهێزتر بن، چانسەکانی مانەوەیان زیاتر دەبێت.
کاتێک ئاوەکانی لافاوەکان کەم دەبێتەوە
و گەرمی بیابان دروست دەبێت
چەمکی ڕاوکردنەکە سڕ دەبێت...
...گۆڕینی هاوسەنگی هێزی بۆ ئاژەڵانی ڕاوکەر.
بەڵام بە تەنیا، ڕێژەی کوشتنی شێرە هێشتا زۆر کەمە.
ئەو ڕۆژ لە دوای ڕۆژ لاوازتر دەبێت.
بۆ ئاڵۆزکردنی بابەتەکان
ئەو هاتە وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی وەرزی
بۆنی ئەو لە هەر شێرێک لە ناوچەکە دەگەیەنێت.
لەخۆیاندا ئەوانەی کە زۆرتر دەیەوێت دووربگرێت.
ئەو کوڕە گەنجانەی خێزانەکەی تێکشکاندوون.
بەڵام لەگەڵ کردنەوەی شوێنی ڕاوکردن،
نێرێکی تر کە گەورەترە بۆ ناوچەکە ڕاکێشراوە.
هاوڕووسی تاریک و بانگی قووڵ
ئەمە نیشانەی ئەوەی کە لە گەشەی خۆیدادایە.
ئەمە مەترسیدارە.
بەڵام ئەگەر هێزەکانیان یەکبگرن
ئەو دەتوانێت پارێزگاری و پاڵپشتی ڕاو بکات.
پەیمانی تازە دۆزراوەکەی ماوەیەکی کورتە.
نێرینەکە دوای چەند ڕۆژێک بەردەوام دەبێت.
بە تەنیایی، جارێکی تر
بەڵام ئەمجارە دووگیانەم.
ئەو چیتر بۆ خۆی ڕاو ناکات.
هەموو خێزانێک لە دلتا
بە نزیکەوە پەیوەست بە ریتمی وەرزەکانی گۆڕانداە.
ئاستی ئاوەکان بە شێوەیەکی بەرچاو دادەبەزێت
گۆڕینی بۆ لاڵ
سووڕێژە بۆ دانا...
...بەڵام ئەمە نیشانەی ئەوەیە کە ڕەشەکەى دەبێت بەرەو پێشەوە بڕوات.
لە کاتێکدا وەرزیشکە دەستی گرتووە،
چەکەکان پێویستە زۆرترین سوود لە هەر چێشتێکی تر وەربگرن.
لە بینەوە فێر دەبێت.
بەڵام هێشتا هێشتا شتیکی تەواو نەکردووە.
وەک گرنگیدان، بۆ ئەوەی لەپشت نەهێڵرێت.
ئەو دەبرێت بۆ شوێنێکی تایبەت.
پێوانی پەنجەی هەوادار.
لە شوێنەکانی تر سۆل جێگیرکراون گەشە دەکەن
لە هۆی هەڵخەڵەتاندنەوەی لافاوەوە.
و ئەو میوانەی لە سەرەوە دانیشتوون
لە لایەن فیلەکانەوە ڕێزیان لێدەگیرێت.
بڕینی ئەو جۆرە شیرینییە بەرزانە
هاوکارییه که ته نیا بۆکێکی چوار تۆنه ی له تواناییدا ده توانێت ئه نجام بدات.
هەر شەکێک سەدان میوەی لە یەک کاتدا دەردەخات.
ئەو بەسە بۆ هەمووان دەکاتە خوارەوە.
ئەم خواردنە بەنرخە
نەن تەنها بۆ ئەم خێزانەیە و تەنها بۆ ئەمڕۆ نییە.
فیلەکان دابەشکەرانی سەرەکین
بڵاوەکانی خورما فان
ئۆزەرانی دانا ئەم میوەیە بەجێهێشتوون.
ئێستا هەمان شت بۆ ئەوانەی دێن دەیکات.
چرکەکە چەندین مایل نەوەی هەڵدەگرێت.
هەر شوێنێك لە قوڕگیاندا ئازادیان بكەن، دەتوانن ڕەگیان هەڵبگرن.
تەنها یەکێکی تر لە هاوکارییە گرنگەکانی ڕەوەند
بۆ دلتا.
ئەمە دوایین ژەمی شایستە دەبێت.
لەئێستاوە،
نەبوونی زیاتری خواردن و ئاو هەموو هەنگاوەکانیان دەبنە پاڵپشتی.
گورگەکانی ڕەنگاوەرگیان لە لافاوەکە تێپەڕاندوون
بەڵام بەتەواوی سڕ نەبووە.
یەک لە ئەندامانی تیمەکە کوژراون،
و ئێستا باشترین ڕاوچیەکان بە جێهێشتنی ئەلفا و منداڵەکانی.
چەند دەمێکی نوێیە بۆ ئەوەی بیخۆیت
و خواردنی پێویست نییە بۆ ئەوەی لە دەوروبەر بڕوات.
کاتی ئەوە هاتووە کە تازە پێوانەکان لە کۆشکەکە دەربچن
و دەست بە گەڕان بەدوای خواردن دەکەن.
پیرەسەما گەورەکەی کچییەکان
پیرۆڵی یەکەمیان لەگەڵ گەورەکان.
هەرچەندە، ئەوان زیاتر ڕێگری لە یارمەتی بوون.
پێیە بچووکەکانیان تا ١٥ کیلۆمەتر لە ڕۆژێکدا هەڵدەگرن.
ئەلفا دەبێت تیمەکەی ببێتە ئامێرێکی ڕاوکردنی لوتکە...
و فێرکردنی منداڵەکانی بە شێوازی ڕاوکاری کۆمەڵەکان.
ئاوەکانی لافاو کە لە پاشەکشە دەکرێن
شەرتێکی تەواو بۆ بڵاوبوونەوەی پەتاکە دروستکردووە.
لۆکاست
گەرمی بینایەکە دەبێتە هۆی هەڵدانی جەماوەری.
دۆزدە ملیۆن دەمی چاوچنۆک ڕووەک و گیانی وشك دەخوڕێننەوە.
ئەندامی کۆنەکانی ترمیتەکان بە دیارە تاکە شتەکانن کە دوورکەوتنەوەن
بۆ هێزە گەورەکان کە ئێستا لە دلتادا یاری دەکەن.
ئاکتۆبەرە.
لەماوەی دوو مانگی کورتدا،
شکە بووەتە بەهەشتیەکی سەوز
لە کاسەیەکی خۆڵباردا کە بێبەرییە.
هەموو ڕەشەکان بەدوای ئاودا دەگەڕێن
هەرچی بتوانن بیبینن.
ئەوان بۆ دوو مێردە گەنجەکە هەڵگرتنێکی ئاسانن.
کە ڕۆژ بە ڕۆژ گەورەتر و بەهێزتر دەبن.
هەر هەنگاوێکی بیفاڵەکان دەدوێن.
دواداچوونی هەمان ڕەشەکان
شیرەکە دەبێت لە دووری ئارام لە مێردەکان بمێنێتەوە.
لە حاڵەتی هەستیاریدا، زۆر پێویستی بە خواردن هەیە.
بەڵام بە تەنیا لەگەڵ ڕاوکردنێک کە قەبارەی بیفاڵە
لە نزیکەوە ئەستەمە.
لە باشترین حاڵەتدا دەتوانێت پاشماوەی جێهێشتوی نێرەکان هەڵبگرێت
لەسەرە کەمترین ئاستی کە پێویستە بۆ مانەوەی لە ژیاندا.
هەموو ڕەشەکان و ئاژەڵە ڕاوکەرەکانیان
لە هۆی وشكەشییەوە تێدەپەڕێت
لە ناوەندی دلتا کۆبوونەوە،
لە کوێ دوا سەرچاوەکانی ئاو دەمێننەوە.
تاوەکە و کۆیلەکەی
پێویستە بە تێپەڕبوونی ڕۆژێک زیاتر گەشتبکەن.
بینیان خراپە، بەڵام بەئاست و بۆنی زۆر گونجاو،
فەلۆنەکان لە دوورەوە هەست بە مەترسی دەکەن.
کۆکۆدیلی نیل
هەندێکیان تا شەش مەتر درێژن و کێشی سێ چوار چوارەمی تەنێکن.
بەڵام زۆربەییان زۆر بچووکن، تەنها مەترێک یان زیاترن.
فیلە پیرەکان چۆن بە گالەکە دەڕۆن بۆ ئاو
بە گەڕان لەم ڕێگا بێجگەیە بەربەستەیە.
ئەنجام
و ئەگەر هێشتا هونەری ئامێری شانی خۆت نەزانیوە
خواردنی ڕووخساری هەمیشە پاشەکشەێکی باشە.
تاوەکە خەریکی فێربوونە...
ڕێگەی سەخت.
ئەم چاڵە ئاوییە ڕزگارکەری ڕەوەندەکە.
فیلەکان بۆ پاراستنی پێستەکانیان لە خۆریش بەکاری دەهێنن.
چۆلەکە لە کاتی هەڵئاوسانەوە جەستەی گەرمکراوەکانیان سارد دەکاتەوە.
و خۆڵەکە لە نێو شکانی پێست و شکانیەکانیان دادەبەزێت
کاردەکات وەک خۆڵکەوتان.
لەکەیەکى لەم شێوەیە زۆر بەدوای خۆیدا دەگەڕێت.
بەڵام هێڕەکە هێشتا ئامادەن بۆ ئەوەی لە ئاوەدانگەی خۆڵەکانیان دووربخرێنەوە.
ئەو کاتە سەختانە چەندین شت فێریان منداڵە گەورەکان دەکات.
هێرسانکردنی باڵندەیەکی خۆراکی باش دەبێت دەرسیەکی باش بێت لە... شتێکدا.
هیناێکی تەنھا...
پابێڕێژی بۆ خوێندنێکی جدیتر.
تێستکردنی ئاستی فشاری ئەوان یارمەتی ئامادەکردنیان دەدات
بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی داهاتووی لەگەڵ کێبڕکێکاران.
بەڵام هێشتا پێویستە گرنگترین وانەیان فێربن.
هونەر...
لە ڕاوکردن.
لەگەڵ ئەوەی ئەلفا ئێستا سەرپەرشتی دەکات...
ئەو ڕێنمایی تیمەکە دەکات کە تاڵانەکەیان بەرەو گڵێکی ئەستوور ببەن
بۆ هێواشکردنیان.
خوێندنەوەی ئەو بەسوودە.
ئەوان خەریکی فێربوون کە کێیان بکەنە ئامانج...
و کێ بەجێبهێڵێت.
ڕەوانەکە ڕۆژ بە ڕۆژ زیاتر و زیاتر نزیکە.
لە کۆتایی مانگی ئۆکتۆبەردا پلەکانی گەرما بەرزبوونەوە بۆ 45 پلەی سەلیسیسیۆسی.
هیچ بڕێک کەوتووە.
لە ساڵانی ڕابردوودا وەرزی وشك لە ئێرە درێژتر بووە
گەرمی توندتر.
ئەمساڵ بە خێرایی دەبێتە وشکی سەدەیەکە.
هەموو ڕۆژێک دەبێتە قمار
بۆ دۆزینەوەی ئاوی پێویست بۆ پاراستنی تەواوی ڕەوەلەکە بە زیندوویی.
بزووەکە و دایکی زۆرترین پێویستیان بە ئەوەیە.
ئەو زیندانییە لەم وڵاتانەدا
کە چەند مانگێک لەمەوبەر زۆر شتی بۆ پێشکەش کرد.
سەرچەوایەکەی بەتەواوی لە دەستیدایە
لە سەرکردەی دانا و پیرە.
ماتیراکی کۆیلەکە.
ئەو لەو ڕێگایانەدا هاتووە
چونکە ئەوش گالێکی گەنج بوو.
مێشکی پڕ لە بیرەوەری
خشتەیەکی ناوخۆیی کۆن هەڵدەگرێت
لە شوێنی دۆزینەوەی دوایین گیرفانی ئاو.
خێزان زیاترە لە ڕەشەکە.
خێزان بیرەوەرییە...
و ئەوە جیاوازیی دروست دەکات
لە نێوان ژیان و مردن.
زانینی کۆن لە خێزاندا ڕێیان دەبات
بۆ یەکێک لە دوا کونەکانی ئاویی ماوەتەوە
لە تەواوی دلتا.
هەر دڵۆپێکی خۆڵەمێزی ژیان ڕزگارکەرییە.
بەڵام منداڵەکەیان ناتوانێت بچێتە ئاوەکە.
بۆیە بە ئاسانی دەچێتە ناو ئاو.
دەرچوون، ئاسان نییە.
بۆ دانکەیەکی بێسەروشوێن، خێزانێکی خۆشەویستی بەهێزترین هاوپەیمانی ئەوەیە.
کات نییە بۆ بەهەدەردانی.
پێویستە ئاوێکی زیاتر بن،
و ئەوان بەدوای بەرەی گەردەولەدا دەگەڕێن بۆ دۆزینەوەی.
ئەنجام هەورەکان دەست دەکەن بە دروستبوونەوە.
خزانە زەبەلاحەکانی زەبەلاح
فیلەکان توانای شنەوەی فرێکنسییە کەمەکانی هەورە درێژیەکانیان هەیە
و دەستنیشانکردنی شەپۆلەکان لە دووری ٢٠٠ کیلۆمەتردا.
بەڵام لە ناوچەیەکدا کە حەوت مانگ بەسەرهاتووە و بە زەحمەت بارانێکی لێوە دەبارێت،
چۆنەوە چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چیا و چ
ئەو گەورانەی لە کۆیلەکەدا بوون پێشتر ئاگریان بینیوە.
هەر ساڵ، تا 4000 کیلۆمەتر چوارگۆشەی دلتا دەسووتێت.
زانن کە لە نزیک یەکتریەوە بژین لە کاتی هەوڵدان بۆ ناوبردنی ئاگرەکان.
ئاگرەکان وێرانکەرن...
...بەڵام هەموو شتێک مەخۆ.
چەکدارەکان بڕی سوتەمەنی کە بۆ سوتاندنە بەردەستە کەمکردووە.
و ناوچەکانی سوتاو رێگای نوێ دروست دەکەن
بۆ ئەوەی لە ساڵی داهاتوو لافاوەکان دەستپێبکرێت.
دلتا هەمیشە ڕێگایەک بۆ چاکبوونەوە دۆزیوەتەوە
چونکە دانیشتوانی ئەو وڵاتە هەرگیز واز لە ڕۆڵەکانیان ناهێنن.
ئەنجام ئاسمانەکان بەردەداتەوە.
گەورەترین وشەکەوتی لە بیرەوەری زیندوودا
ئەنجام شکاوە.
لەماوەی پێنج مانگی داهاتوودا،
نصف مەتر باران لێرە دەبارێت.
هەر زەوییەک کە لە ئاگرەوە سوتێنراوە
دەست بە کارکردن دەبێت.
چرکەکان لە کونەکانی ئاوەکانیان ئازاد دەکرێن.
و ئاژەڵە دڕندەکان بڵاوبوونەوە.
بەپێدانی چێوەران لەجوڵان،
بەدەردانی دەرفەتێک بە شاخە نوێیەکان
و ڕێگریکردن لە کەمبوونەوەی هەر ناوچەیەک.
هاوسەنگی...
بەردەوام دەبێت.
و لەگەڵ هاتنی بارانەکان...
چوار منداڵە نوێی هاتن.
شەوای سەوز بووەتە هۆی گەشەی منداڵەکان.
هەر چەند ڕۆژێک منداڵەکانی دەگوازێتەوە...
بۆ ئەوەی بوخەکەی نەیاران نەهێنێت.
بەڵام دوایین هەنگاوەکەی بەلاما نەبووە.
پیاوی گەنجەکان شوێنەوارەکانیان هەڵگرتووە.
نەبەخشێت بە بوونی منداڵەکانی پیاوێکی تر.
ئەو نیوەی قەبارەیانەو ژمارەیان لە ئەوان کەمترە.
ئەوان گیرۆدەن
نەسانی ئەو ئەوەیە کە منداڵەکانی بەرەو شوێنی ئارام ببات.
بەڵام منداڵەکان هیچ بایەخێکیان نییە کە بەرامبەر کێ دەبن.
ئەو شوێنەی منداڵێکی لەدەستداوە.
ئەو تا مردن بۆ خێزانەکەی شەڕ دەکات...
...بەڵام مێینە مەترسیی پێکانێکی دیکە لەسەریان نییە.
بە سوپاس بۆ ئازایەتی دایکیان،
سێ لە منداڵەکانی ڕزگاریان بووە.
ناتوانیت بۆ ماوەیەکی زۆر پشووی پێبگرێت.
ئەو هەموو شتێکە کە ئەوان هەیانە.
بۆ گورگەکانی ڕەنگاوەرگی، ژیان جارێکی دیکە شیرینە.
دایکەکەیان هەڵیستا
به گه وره ترین ئاستەنگ که هه رگیز ڕووبه ڕووی بووه .
هێنانی پرچەیەک کە بڕیوە بۆ نیوەی قەبارەکەی
بە مەترسییەکانی وشەکاریدا
و گۆڕینی کۆمەڵێک دەستبەکارێکی بەدبەخت
بۆ تیمی ماندوو و سەرکەوتوو.
گەڕانەوەیان تەواو بووە.
گۆشە گۆشە
لە ساڵی یەکەمی لە دلتادا ...
و خۆی بەشداریی لە پاراستنی کردووە...
لە هەموو قەڵەوی کە پێی دەدرێ
هەر نەوەیەک لە خورما کە بەجێهێشتووە.
ئەگەر بتوانێت 30 یان 40 ساڵی دیكە بژی
ڕادەی توندڕەوەکان بەرزدەبێتەوە
ئاگر، لافاو و برسێتی...
...ئەنجام دەبێتە ماتریارێک
و هەموو ئەوەی فێربووەتی پێبەخشێت
بۆ نەوەی داهاتوو.
ئێستا، چوار مانگ ته مه ن،
چاوی شێرە بەهێزتر دەبن
و ڕۆژانە تواناتر دەبن.
بە تەنیا، هەموویان بەخێوکردووە.
بازیەکانیان ڕاهێنانن بۆ ژیانی ڕاستەقینەی.
بۆ فێركردنیان چۆن وەك دایكەكانیان ڕاویان بكەن.
جارێک ئەوەی کە بۆ ئەو گرانبەها بوو لەدەستدا.
بەڵام ئێستا، شانازییەکی کەمی هەیە کە ناوی خۆی ببات.
زووە منداڵەکانی لە گرنگیی ژیانی خێزاندا فێر دەبن.
تەنها یەکێک لە کۆمەڵێک خێزانە کە بوونیان زەویەکانیان پاراستووە.
ئەم ئاژەڵانە بەردەوام دەبن لە خۆگونجاندن
بە باشترین شێوە کە دەتوانن...
بۆ مەترسییە گەشەکێشانەکان کە ڕووبەڕووی دەبنەوە.
گۆڕانکاری کەشوهەوای جیهان...
بونی دوژمنکارتر و دوژمنکارتر،
ڕادەیەكی توندتر.
زۆرترین چەکیان لە شەڕی مانەوەدا یەکترن.
چونکە چارەنووسی ئەوان لەگەڵ ئەم بیابانە گەورەیەدا بەستراوە.
شێوەی مەزن
هه میشه گۆڕاوه
دێلا ئۆکاڤانگو.